Введение и постановка задачи Исследованиеасимптотического поведения решений линейного разностного уравнения третьего порядка ,(1) где детально проводилось в [1, 3, 5]. В работе [1] получены условия осциллируемости (колебательности) решений уравнения (1) в виде неравенств — ограничений на коэффициенты уравнения. В работе [5] полностью описана область асимптотической устойчивости уравнения (1) и поведение решений этого уравнения на границе области. Сформулируем необходимые определения. Определение 1. Решение уравнения (1) называется периодическим с периодом (k-циклом или k-периодическим), если для всех Определение 2. Решение уравнения (1) называется предельным k-циклом, если существуют последовательности и такие, что — k-периодическая, и для всех Известно [4], что периодические решения возникают на границе области асимптотической устойчивости. Для периодичности всех решений уравнения (1) необходимо, чтобы характеристический многочлен уравнения (1) имел простые комплексно сопряженные корни, по модулю равные 1 или простой действительный корень . Используя результаты работы [5], в этой статье мы описываем все возможные значения коэффициентов уравнения (1), при которых каждое решение является либо чисто периодическим, либо предельным циклом. Основные результаты Случай 1. Коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе . Общее решение уравнения (1) имеет вид . Зададим начальные условия . Тогда, решая систему относительно , получаем: В этом случае характеристический многочлен можно представить в виде . При многочлен имеет два комплексно сопряженных корня: таких, что . Преобразуем решение , применив метод введения вспомогательного угла. Получим , где . Введем величину Решение уравнения (1) является k-периодическим тогда и только тогда, когда . Получаем, что Это равенство выполняется для всеx тогда и только тогда, когда . Получаем следующее Утверждение 1. Если коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе то все решения уравнения (1) являются периодическими тогда и только тогда, когда , где . Замечание. Если , т. е. начальные условия удовлетворяют равенствам , то решение имеет вид . Случай 2. Коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе . Общее решение уравнения (1) имеет вид . Зададим начальные условия . Тогда, решая систему относительно , получаем: В этом случае характеристический многочлен можно представить в виде . При многочлен имеет два комплексно сопряженных корня: таких, что . Преобразуем решение, применив метод вспомогательного угла. Получим , где . Тогда Равенство возможно только при четном k и . Получаем следующее Утверждение 2. Если коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе то все решения уравнения (1) являются периодическими с четным периодом тогда и только тогда, когда , где . Замечание. Если , т. е. начальные условия удовлетворяют равенству , то решение имеет вид и является периодическим, с периодом 2. Случай 3. Коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе . Общее решение уравнения (1) имеет вид . Очевидно, что в общем случае все решения уравнения (1) являются предельными 2-циклами (здесь где — 2-цикл, , ). Случай 4. Коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе . Общее решение уравнения (1) имеет вид . Характеристический полином имеет следующие корни: действительный корень , , пару комплексно сопряженных корней , , , . В этом случае получаем следующее Утверждение 3. Если коэффициенты уравнения (1) удовлетворяют системе , то все решения уравнения (1) являются предельными циклами тогда и только тогда, когда , где , . Работа поддержана грантом ЮУрГГПУ и КГПУ им. В. П. Астафьева (проект № 16–1022).