Согласно действующему законодательству, при отсутствии соглашения об уплате алиментов между родителями они взыскиваются судом. По общему правилу, размер уплачиваемых алиментов устанавливается в закрепленных Семейным кодексом РФ (далее — СК РФ) долях к доходу родителя в зависимости от количества детей (ст. 81 СК РФ) [1]. На одного ребенка выплачивается одна четверть дохода, на двух — одна треть, на трех и более — половина. Справедливости ради стоит отметить, что закон позволяет суду «уйти от шаблона» и изменить размер взыскиваемых алиментов, адаптировав его к конкретной жизненной ситуации. Таким образом, российскому семейному законодательству знакомы две модели взыскания алиментов: в процентной ставке и в твердой денежной сумме. Первый подход, по мнению М. В. Антокольской, соответствует потребностям 90 % населения, для оставшихся 10 % — граждан со сверхдоходами — предусмотрен второй способ. Если данные параметры не учитываются, то, по мнению автора, это не проблема системы, а проблема ее «применения по назначению» [2, с. 42]. Порядок «жесткого» установления размера алиментов на содержание несовершеннолетнего ребенка (детей) действует в нашем законодательстве с тридцатых годов прошлого века. К его преимуществам, бесспорно, относится простота определения размера алиментов, что удобно для взыскателя и для суда. Всегда ли в этом случае учитываются интересы ребенка? При применении такого способа расчёта не всегда принимаются во внимание потребности несовершеннолетнего, не учитывается его возраст, траты родителя, выплачивающего алименты, на содержание ребенка в период временного проживания у него. Названные обстоятельства актуализируют необходимость обратиться к зарубежному опыту определения алиментов, взыскиваемых на содержание несовершеннолетних детей. Так, в Федеративной Республике Германия размер алиментов определяется индивидуально. Ориентиром является знаменитая Дюссельдорфская таблица, утверждаемая Верховым земельным судом Дюссельдорфа. Таблица учитывает два важных параметра: возраст ребенка и доход должника. Как отмечается, наибольшие трудности в практике немецких судов представляет определение «чистого дохода» должника: «из его валового дохода вычитаются в том числе расходы на жилье и, как правило, долговые обязательства» [3, с. 39]. Принимается во внимание и количество детей у родителя. Такая система, безусловно, сложнее, чем расчет доли в процентах, поэтому в Интернете существуют онлайн-калькуляторы, созданные с целью помочь родителям определить нужную сумму [5]. Самая распространенная в Соединенных Штатах Америки модель определения размера алиментов исходит из необходимости определения доли плательщика в совокупном доходе родителей. В каждом штате устанавливается таблица, в которой определяется базовая сумма, необходимая для содержания ребенка. Алименты взыскиваются пропорционально доходам родителя. Расчет происходит следующим образом: сначала устанавливается доход каждого из родителей, потом они суммируются, далее базовая сумма содержания ребенка, установленная в таблице, распределяется между родителями пропорционально их доходу. Успешно себя зарекомендовала так называемая «Формула Мелсона» (Melson formula), впервые использованная судьей штата Делавэр Э. Мелсоном в 1989 году. Согласно формуле, необходимо из доходов родителей вычесть минимальный прожиточный минимум самих родителей, определить сумму, необходимую для удовлетворения потребностей ребенка (детей) и распределить бремя несения этих расходов между родителями пропорционально их вкладу в общий чистый доход (чистый доход –совокупный доход с вычетом прожиточного минимума) [4]. В некоторых европейских государствах (таких как Франция, Бельгия, Нидерланды, Норвегия) и в ряде штатов США также существует практика принятия решения о равном проживании ребенка с каждым из родителей после развода супругов. Применение традиционного подхода к выплате алиментов в таком случае смысла не имеет: получается, что один из родителей платит другому и за те дни, когда ребенок проживает и находится на иждивении плательщика. Поэтому в большинстве названных стран при определении размера алиментов учитывается то время, которое ребенок провел с другими родителем [2, с. 39]. Таким образом, очевидно, что в зарубежном законодательстве количество детей у плательщика не является единственным фактором, определяющим размер алиментов. Органы, устанавливающие размер алиментов, принимают во внимание материальное положение родителя, возраст ребенка, доход другого родителя, количество дней, которое ребенок проводит у должника по алиментному обязательству. Учет названных обстоятельств способствует установлению справедливой суммы, отвечает интересам несовершеннолетнего, что ведет к эффективному исполнению соответствующего решения. Возможно, стоит рассмотреть перспективы интеграции положительного зарубежного опыта в российский правопорядок.
